Meneer Knape, u heeft de oorlog meegemaakt
en u heeft daar ook het nodige in ervaren.
Wat deed u bij het
uitbreken van de oorlog?
Het hangt er een klein beetje, vanaf
welke datum u het uitbreken van
de oorlog noemt natuurlijk, Maar ehh
in 1939 brak die dus eigenlijk uit.
In de zomer van 1939 had
ik eindexamen HBS gedaan.
En dus ging ik in September 1939
schreef ik mij in als student in Leiden.
En dat was dus tegelijk dat de Duitsers Polen
binnen vielen. Dus het begin van de oorlog.
Dan komt het volgende belangrijke
punt is mei 1940. U weet het.
10 Mei vielen de Duisters hier in en
op 15 Mei is Nederland gecapituleerd.
Nu was er voor ons en voor mijn jaar
op 20 Mei gepland het eerste examen.
20 Mei 1940
Toen deden wij ons eerste examen en U
begrijpt dat dat met moeilijkheden verliep.
Maar we mochten het gelukkig
in September het overdoen.
Waarom verliep dat
dat met moeilijkheden?
Omdat, we net 10 dagen
oorlog achter de rug hadden.
En is dan ben je niet zo hmm… geconditioneerd
om examen te doen. Laten we het zo zeggen.
Toen ging de studie dus verder,
maar dat duurde niet lang want in
November 1940 werden door de Duitsers
de Joodse hoogleraren ontslagen.
En toen is in Leiden heeft professor
Cleveringa protestrede gehouden
en toen is Leiden gaan staken en werd
daarop door de bezetter gesloten.
Was u bij die protestrede zelf?
Neen, want het was een jurist
en ik zat in de geneeskunde.
Ik heb wel die dag nog een
keer een gesprek gehad met Dr.
Dankmeijer, de latere professor die
toen nog prosector was bij Barge.
En waar heeft u het
toen met hem over gehad?
Onder andere over waarom Leiden staakte.
Waarom alles zo ging en waarom alles zo ging.
En dat is dus voor ons toen een
duidelijk teken geweest, dit gaat
te ver hé. Dat ontslag van die
Joodse hoogleraar was onacceptabel.
Andere universiteiten hebben niet gestaakt
maar Leiden heeft gestaakt en is toen gesloten.
Wat het gevolg had dat wij dus
niet verder konden studeren.
Toen is in September 41 kregen wij toestemming
om verder te studeren in Amsterdam.
Daar hebben wij heel veel
hulp gehad van de hoogleraren
Woerdeman, Brouwer Deelman
en nog vele anderen.
En van veel andere mensen, want
toen hebben ze in Amsterdam een soort
dubbel curriculum gehad; de Amsterdamse
studenten en de Leidse studenten.
Wij hebben toen ook veel gewerkt, met name
in de vakantietijd van de Amsterdammers.
Dan konden de Leidenaren
invallen en de practica lopen.
Dat is goed verlopen, want in September
1941 heb ik kandidaats examen gedaan.
September 1942 sorry hoor.
Kandidaats examen gedaan in Amsterdam.
Hoe ging dat in Amsterdam? Kreeg
u les van u eigen hoogleraren?
Een deel wel.
Er waren sommige hoogleraren onder andere
professor Bok ut Leiden die in Asterdam
ook college gaf en ook weer examens
afnam o een beetje te helpen natuurlijk.
Ook omdat de mensen een
beetje omhoog zaten.
En de sfeer, hoe was de sfeer?
Ik vond de sfeer buitengewoon
plezierig zoals de manier waarop
de Amsterdammers de Leidse
studenten hebben verder geholpen.
Het was eh ja boven alle lof verheven.
Er is naderhand uiteraard ook wel weer kritiek
geweest maar dat begrijpt u dat is overal altijd.
En die curricula, sloten
die op elkaar aan?
Nou ik denk niet dat ze precies
parallel liepen maar ik denk wel dat ze
Amsterdammers met heel veel kennis van zaken
ons geholpen hebben om verder te komen.
En dan moet u niet vergeten, ik zat voor het
kandidaatsexamen, het kandidaatsexamen is
een relatief weinig gespecialiseerd examen,
het is niet in iedere universiteit anders.
De klinische vakken worden later
wat meer gedifferentieerd.
Dat gingen we dus verder na het kandidaats
en dat duurde tot 6 februari 1943.
Op zaterdagmorgen, om negen uur, er werd toen
nog college gegeven op zaterdag, was er een
razzia in de collegezaal van professor Ruis,
bacteriologe, in de oude collegezaal van het
koloniale instituut, wat toen heette het Koloniaal
Instituut: u weet dat wel, Stadhouderskade.
We werden daar opgepakt met de 200
Leidse studenten die er toen zaten,
En kwamen ’s avonds in het
concentratiekamp Vught aan.
Mag ik u nog even onderbreken,
dat oppakken, he ging dat?
Nou heel eenvoudig. Professor
Ruis gaf college van acht tot tien.
Twee uur, dat is gebroken door
een kleine pauze dus om negen uur.
Dus om negen uur ging zij een kopje koffie
drinken, als er nog koffie was, misschien
was het koffiesurrogaat, dat weet ik niet
meer, en in die pauze kwam de SS binnen.
Legde een mitrailleur op de katheder van de professor
van de professor en zei: Sie sind verhaftet.
Toen zijn we afgevoerd met bussen naar de gymnastiekzaal
van de Euterpeschool aan de Euterpestraat.
En daar werden we allemaal geregistreerd
en daar kregen we een toespraak van een
Duitse officier die ons vertelde dat we
gijzelaars waren want de Duitsers hadden
het vermoeden dat wij een verband hadden
tussen de studenten dat er een verband
bestond met de moord op NSB-generaal Seifert,
die in die week daarvoor vermoord was.
En was daar ook een verband?
Ik weet het niet, ik heb hem niet vermoord.
En ik weet niet of er verband was.
U weet dat daar, illegaliteit hing natuurlijk
niet met z’n adres aan de grote klok.
Dus ik weet niet of er verband
is, ik geloof het niet.
Ik geloof dat het meer verzetsgroepen
geweest zijn die los van de
studentenwereld opereerden maar ik kan
het niet bewijzen, ik weet het niet.
De studentengemeenschap van de
geneeskundestudenten, he was dat contact onderling?
Dat contact was goed, beperkt, wij zaten daar
natuurlijk alleen maar in Amsterdam om zo gauw mogelijk
dat examen te halen, in te halen wat we dat
jaar achter waren, maar de samenwerking was goed.
Wij hadden het eh nee we hebben
geen extra moeilijkheden gehad.
En waar sprak u over wat wat.
Toen wij daar zaten aan die Euterpestraat, nou
we hebben eerst gezegd jongens pas op, wie van
ons heeft er moeilijke gevaarlijke papieren bij
zich, ga of even naar het toilet of eet ze op.
En wees voorzichtig
met wat je loslaat.
Nou is dat achteraf wel meegevallen want we
werden als groep naar Vught gebracht en er zijn
eigenlijk niet individuele mensen extra uitgepikt
om te verhoren tenminste voor zover ik weet.
We zaten natuurlijk in verschillende barakken
in de kamp. In verschillende loodsen.
Dus ik weet dus niet wat er et de
anderen is gebeurd maar in onze groep,
waarmee wij zaten, je zat met zo’n
dikke honderd man in zo’n eh tent.
Kent u het kamp Vught, bent u
wel eens in het museum geweest?
Nou dan kent u die grote schuren met die
lange tafels waar je zat met daarachter
het slaapverblijf met drie hoog met die
kribbetjes boven elkaar waar we sliepen.
Waren het alleen mannelijke
studenten die op werden gepakt?
Alleen mannen, er zijn
geen vrouwen opgepakt.
Er zijn geen vrouwen opgepakt, er is wel eens
een beetje angst voor gezaaid, dat kunt u o.a.
ook lezen in het verslag van de veteranendag
in Medisch Contact dat er meisjes geweest zijn
die toch ook wel bang waren maar dat is niet
nodig geweest, die hebben ze nooit opgepakt.
De busreis, u bent per
bus gebracht naar Vught.
Nee we zijn per bus van de Euterpestraat
naar het Amstelstation gebracht
en er stond een geblindeerde trein
klaar die ons naar Vught bracht.
En nu ben ik vergeten of we van station Vught
weer in een bus zaten of hebben moeten lopen.
Dat weet ik niet meer, ik denk
eigenlijk dat er weer een bus was.
En hoe was toen de sfeer onderling?
Eh nou niet zo erg vrolijk uiteraard.
We kwamen daar ’s avonds laat aan in Vught
en ik herinner me maar een ding o.a.
dat die barak waar wij in zaten moest nog
verduisterd worden en toen kwamen er een aantal van
die gevangenen die daar al zaten, en die het veel
beroerder hadden dan wij als gijzelaars hoor.
En die moesten nog gordijntjes voor de
ramen hangen omdat het verduisterd was.
Tweede wat ik me herinner was
dat er die avond voor ons
niks was te eten natuurlijk,
dat kon natuurlijk niet.
Wij waren allemaal
nuchter vanaf het ontbijt.
En als leuke bijzonderheid herinner ik
me dat op een goed moment toen het licht
uitging een van de studenten zei: Ik kan
niet zeggen dat het eten hier slecht is.
Tweede wat ik me herinner toen
het licht uit was dat er een
student vroeg of het goed was dat
hij het Onze Vader zou bidden.
Dat was ongeveer de stemming.
De volgende ochtend; wat zegt u?
Heeft u toen meegebeden?
Eh ik denk dat we dat allemaal
een klein beetje gedaan hebben.
Al naar je eigen
religieuze overtuiging
Maar hoe voelde u zich op dat moment niet
tijdens het bidden maar tijdens die avond?
De ergste zenuwen waren inmiddels een beetje
voorbij maar lekker voelden we ons niet natuurlijk.
Zeker omdat wij daar gevangen zaten
als gijzelaars en we wisten dat die
Duitsers zo af en toe een of meerdere
gijzelaars ergens tegen de muur aan zetten.
Dat is bij ons niet gebeurd, bij
ons zijn er geen gefusilleerd.
De volgende dag kwam er dan
wel een stukje te eten.
Wat, wat at u?
Van dat Duitse brood, van dat
Duitse harde brood met een brok vet.
En ik geloof dat er ook thee kwam maar dat
weet ik niet meer precies. Slappe thee.
Later kwam er dikwijls
soep van knolraapjes.
En dat hebben we zo vaak
gehad dat ik later tegen mijn
vrouw heb gezegd: ik wil
nooit meer knolraapjes eten.
Zo, dit soort dingen he.
Weer een poosje daarna kregen we het weer wat beter
omdat wij pakketjes mochten ontvangen van thuis.
En je begrijpt dat die moeders
ongelofelijk royaal waren
van hun krabbig rantsoen om
wat naar de jongens te sturen.
Dan komt het volgende punt, als we in
Vught zitten een poosje dan wordt bekend
dat de studenten straks een
loyaliteitsverklaring zullen moeten gaan tekenen.
Wij hebben dat toen geweten en hebben
dat uitvoerig besproken met z’n allen en
toen unaniem besloten dat het tekenen van
die verklaring de beste oplossing was.
Dat het in ieder geval beter
ws dan je te melden voor
de Arbeitseinsatz want dat
was het alternatief ervan.
Unaniem, zeg ik nogmaals, maar later
bleek dat achter dat prikkeldraad in
Vught de afwegingen anders waren
uitgevallen dan in de studentensociëteit.
Daar was men tot de conclusie
gekomen dat het niet moest gebeuren.
Wat waren overwegingen, u zei de
Arbeitseinsatz dat dat een probleem
was, eh, wat waren argumenten
nog meer die over tafel gingen?
Eh een ander argument was dat je voor
de bezetter geen verklaring tekende.
He, het was een soort loyaliteitsverklaring. Ik
heb de tekst die zal ik u zo laten zien als u wil.
Bij die beraadslagingen,
had u toen de tekst ook al?
We wisten niet precies wat het was maar
die tekst is vrij snel bekend geworden.
En ik vertel u er nog iets bij, toen wij uit Vught
ontslagen werden moesten wij hem al tekenen.
We hebben hem natuurlijk allemaal
getekend want niemand kiest
voor dat prikkeldraad als die
met ene handtekening eruit kan.
U kon eigenlijk alleen het kamp
uitkomen door die verklaring te tekenen?
Met die verklaring
kwamen we naar buiten.
Die loyaliteitsverklaring.
Ja, ik weet niet helemaal zeker of die tekst
exact hetzelfde was en ik weet ook niet helemaal
zeker of die handtekening is doorgestuurd naar
de universiteit want ik weet wel dat later de
universiteit gevraagd heeft om die handtekening
ook nog op het faculteitsbureau te brengen.
Ja en toen u die afweging ook voor
uzelf moest maken, he, in het kamp.
Wat waren uw overwegingen
op dat moment?
Dezelfde. Geen sprake van dat wij aan
die Arbeitsansatz willen meedoen.
Bij voorkeur ook voorkomen
dat we gedeporteerd worden.
En hoe lang heeft het geduurd
tussen het moment dat u hoorde van
dat er moet iets getekend worden
tot het daadwerkelijk tekenen?
Die handtekening moest er natuurlijk
staan voor het volgende studiejaar.
Dus de mensen die niet zijn
opgenomen in Vught en de mensen die
daarna weer vrij waren want we
hebben niet zo lang gezeten daar.
Hoe lang?
Wisselend.
Er mochten al na drie weken
ging er al een groep naar huis
en ik was bij de groep die
na zes weken naar huis mocht.
En er zijn er ook die gebleven zijn en
misschien wel meteen gedeporteerd zijn voor de
Arbeitsansatz maar ik weet niet zeker of dat
studenten waren of dat dat niet-studenten waren.
Want daar kom ik straks ook
nog op, want er waren ook
niet-studenten die opgepakt
werden in diezelfde tijd.
Ja.
Ik onderbreek weer even, de
periode tussen het horen van er
moet wat getekend worden en
het tekenen; hoe lang was dat?
Nou ik zeg u: hij moest getekend zijn als
je het volgende studiejaar verder wilde.
Dus het is, in die zomer
moest het allemaal gebeuren.
Wij hebben hem waarschijnlijk letterlijk in
Vught al getekend en daarna nog een keer op het
universiteitsbureau en dat
zal dan geweest zijn in
augustus of september, ik
weet het niet precies meer.
En u zei net dat er ook mensen naar
de Arbeitseinsatz gestuurd werden.
Dat waren niet de studenten waar
u mee was; dat waren anderen?
Niet waarmee ik was en
waarmee ik ontslagen werd want
wij kwamen weer thuis en
hebben dat later moeten doen.
Een van mijn latere collega;s studeerde in Groningen
en die heeft mij verteld dat ze op een goed
moment ook als ze bij dat
tekenen bezig waren al
een bus hadden klaarstaan
om de mensen op te pakken.
En zijn idee was dan ook; in
eerste instantie wilden de
Duitsers arbeidskrachten hebben
om naar Duitsland te sturen.
En die verklaring hebben ze toen maar een beetje
d’r an gewipt om een stok achter de deur te hebben.
Maar hoe dat precies verlopen is, dat weet
ik niet, omdat ik natuurlijk in Vught zat.
Ik kwam pas naderhand vrij.
Als u het heeft over ‘wij’; hoe
groot is die groep geweest?
Ik vertelde u dat we met 200
man van het college kwamen.
Wij zaten in die barak en er
kwamen diezelfde avond kwamen
er ook uit Delft en ik denk dat
het er minstens ook 200 waren.
En er zijn er later nog wel een paar bij
gekomen. Van de mensen die opgepakt werden thuis.
Daar kom ik straks nog op,
dat hoort u dan nog van me.
Nu weet u dat dat prikkeldraad
vaker invloed heeft
gehad op de al dan niet
principiële besluitvorming.
En ik haal graag dit voorbeeld
aan uit de artsenwereld.
U weet dat in diezelfde tijd, in 1943,
speelde de kwestie van de artsenkamer.
De Duisters vonden dat alle artsen
lid moesten worden van de artsenkamer.
De artsen weigerden dat en schreven
toen een boze brief aan Seys-Inquart.
Deze, Seys-Inquart, werd op zijn beurt
natuurlijk ook boos en die liet een
paar honderd artsen oppakken en in
Amersfoort achter het prikkeldraad zetten.
Toen hebben de artsen, op
advies van Medisch Contact, een
excuusbrief geschreven en 50
gulden leges, boetes betaald.
Toen zijn de artsen weer vrij gelaten.
Ik zat dus thuis, van eh na het
ontslag van Vught was natuurlijk
van verder studeren geen sprake
meer, dat deden alleen de NSB’ers.
Ik heb toen geprobeerd die tijd dat
ik thuis was nuttig te besteden en
ik meldde me bij de Annakliniek in
Leiden voor een soort coassistentschap.
Wat voor kliniek zie u?
Annakliniek in Leiden. Annakliniek voor orthopedie,
hij bestaat niet meer hoor op het ogenblik.
Daar begin je dan met toekijken,
maar door het grote gebrek aan
personeel was het al gauw: joh je
hebt ook twee handen, help eens mee.
Ik heb daar dus geholpen op de afdeling, ik
heb daar op de operatiekamer geholpen, op de
gipskamer geholpen, en op het laatst assisteerde
ik bij de operaties en gaf ik de narcose.
En toen het later in ’44 weer erg
gevaarlijk op straat werd voor jonge mannen,
ook voor studenten die die handtekening
een keer gezet hadden, toen heb ik
daar intern gekomen en heb daar bij
wijze van spreken ondergedoken gezeten.
Precies tot 5 mei 1945. Het was een leerzame
tijd, dat beloof ik u, in vele opzichten.
Kunt u een paar voorbeelden noemen?
Behalve het vak, orthopedie, ik
vond het wel een interessant vak.
Het is niet mijn hobby geworden maar
ik vond het wel een interessant vak.
En het hele bedrijf, van het
gipsen, het narcose geven ik
vond het interessant maar
daarnaast natuurlijk de belevenis.
Van de oorlog. En daar kan ik u nog een leuk,
of leuk, ja leuk verhaaltje bij vertellen.
Af en toe liepen daar in Leiden die
WA-kerels rond, die Nederlandse
SS-ertjes die namaak-SS speelden
en die waren dus ook wel een keer
gevaarlijk maar we hadden ook een
bepaalde code om voorzichtig te zijn.
En nou hadden we, want we wilden toch weten wat
er aan de hand was en nou hadden we in de kelder
toch een radio en er kwam ook nog wel iemand die
thuis een radio had, dus we wisten van alles.
En toen, na de invasie van ’44, dus dat
was toen in de tijd dat ik daar zat,
Ik moet u even onderbreken maar ik
schrijf op waar u gebleven bent.
Het is een grasmaaier, die we horen. U
was aan het vertellen over de radio.
Nou er kwamen dus van alle
kanten kwamen er berichten binnen.
Dat wilden we natuurlijk niet aan de grote klok
hangen nou ja wat hadden we nou hadden we in de
röntgenkamer, de röntgenkamer uit die tijd, ik
weet niet of u dat zich nog herinnert, dan had je
een zogenaamde kast waar zo’n doodshoofd op stond
want er heerste hoge spanning in, in die kast he.
Vanwege die röntgenapparatuur.
En dan hadden we die kast, daar
stond dus ook dat doodshoofd op, dan
hadden we die kast die konden wij
goed openmaken en dan hadden we
aan de binnenkant van de kast hadden
wij een grote kaart van Europa.
En iedere ochtend als er berichten
kwamen, dan keken we even
of er geen onraad was en dan
werden de vlaggetjes verzet.
Van de Amerikanen en de
Britten, hoever ze al waren,
en de Duitse vlaggetjes hoever
ze waren teruggetrokken.
Illegaal, allemaal.
Prachtig was dat,
prachtig. En zeer leerzaam.
En wat voor een spullen
Wat zegt u?
Wat voor spullen had u,
medisch inhoudelijk gezien,
welke spullen had u tot uw
beschikking in het ziekenhuis?
Was alles er wel?
Nou dat ziekenhuis was nog redelijk goed
geoutilleerd, ze konden nog redelijk wat dingen doen.
Die die dokter van Es, die orthopeed
daar, die had een vrij grote,
exclusieve praktijk met allerlei
dingen en hij deed een heleboel.
Ja, het materiaal werd wel schaars;
och ik vertel het u toch, waarom niet?
We hadden materiaal wat we
gebruikten voor heupfracturen.
Pennen, tegenwoordig zijn het
koppen, maar toen waren het pennen.
Maar die pennen waren
natuurlijk schaars.
En werden natuurlijk niet meer gemaakt want al dat
materiaal werd gebruikt om kanonnen van te maken.
Dus dat kon niet meer.
Maar als er nou zo’n pen geplaatst werd en
de patiënt ging dood, dan kregen wij opdracht
om toch die pen er nog uit te halen want
dan kon die nog een keer gebruikt worden.
Hergebruik. Dat gebeurt nu niet meer.
Nee. Hechtmateriaal en
dergelijke, was dat er?
Nou dat werd ook wel moeilijk maar
van hechtmateriaal herinner ik me niet
maar ik herinner me van de rubber
handschoenen, die waren op, en dat we eindeloos
’s middags bij de thee, als er nog
thee was, handschoenen geplakt hebben.
Waarmee?
Een beetje solutie en een plakkertje
van een andere handschoen.
Zoals wij ook de binnenbanden
van de fiets plakten.
En die waren dan ook waterdicht.
Eh dat hoopten we.
Het is natuurlijk niet ideaal, u weet wat
ze tegenwoordig al doen met handschoenen
en hoe geweldig precies ze erop zijn
dat er geen minuscule gaatjes in zitten.
Maar je moet maar niet anders hebben.
Meer van die dingen; het gaas wat je gebruikte
bij de operaties, dat werd opnieuw gewassen.
Tegenwoordig gaat dat allemaal
(maakt weggooi gebaar).
Spuiten, naalden werden
allemaal opnieuw uitgekookt.
Naalden werden zelfs
geslepen als ze stomp werden.
Nu worden ze allemaal na een keer gebruik, u weet
het, (weggooi gebaar), dat was wel bijzonder.
Deed u dat zelf of
Eh de, ja, ik deed eraan
mee, laat ik het zo zeggen.
Want wat wie moest dat
doen; de operatiezusters.
En als er ’s middags niet
geopereerd werd dan zaten we
allemaal bij elkaar en dan joh,
kan je niet even meehelpen.
Ik heb ook handschoenen geplakt en gewassen en
zwachtels weer opgerold en gazen weer gedaan.
En wat voor ziekten hadden de mensen?
Orthopedische afwijkingen dus zeg maar klompvoeten,
heup luxaties eh andere dingen, hoe heten
ze, hamertenen, verlammingen door de,
kinderverlamming weet u wel die lange pootjes waarbij
ze dan, pezen verzetten om ze dan het restantje
wat ze dan nog hebben in leven te houden.
Het waren dan ook electieve operaties.
Ja veel electieve.
Af en toe acuut want ik stond daar
en als er dan een bombardement was,
zo herinner ik me een keer een
beschieting van een brandweerauto dat
de brandweerman ook daar, met zijn
bijna afgeschoten been binnenkwam.
Kwam het vaak voor dat
er acute zaken waren?
Niet zo vaak, nee. Daarvoor was het een
orthope..te specifiek orthopedische kliniek.
Ik denk dat de acute dingen meer naar het academisch
ziekenhuis gingen, wat toen nog heette: AZL he.
Of misschien ook wel naar het
Diakonessenhuis, dat weet ik niet.
Wat er wel gebeurde was dat er ook, vooral
in het laatste stuk van de hongerwinter, de
hongerende mensen die op reis waren geweest
naar het noorden, naar de polder om nog wat op te
halen af en toe in elkaar zakten op de
Rijnsburgerweg en dan bij ons werden binnen gedragen.
Dat hebben we ook wel gezien
dat die mensen volkomen
uitgemergeld en vermagert
daar dood gingen gewoon.
U kon niks voor ze doen?
Als ze eenmaal zo beroerd
waren niet meer nee.
Heeft u ook wel eens
mensen toch kunnen helpen?
Ja natuurlijk, er zijn wel
mensen geholpen, zoals die
gewonden die werden dikwijls
nog wel geholpen, ja.
Het verhaal over het witte brood dat mensen na
de oorlog te veel aten tegelijk, he, omdat ze
zoveel honger hadden en dat ze daar allerlei
problemen van kregen doordat ze te veel aten.
Heeft u dat toen ook gezien?
Nee want op 5 mei was de
bevrijding en ging ik daar weg.
Maar als het nou over de Zweedse wittebrood
ging, dat heb ik natuurlijk nog wel meegemaakt.
Dat kwam nog in de tijd dat ik
er nog was, want dat was in april.
En wij hebben op het dak van die kliniek
gestaan als die vliegtuigen over kwamen
en dan zagen we ze een eindje verder
droppen in het oude vliegveld Valkenburg.
En daar kwamen dan naderhand
ook die spullen vandaan.
En wat was dat voor een
Wit brood, schitterend mooi
wit brood wat je hier bij de
mooiste bakker niet beter
kan krijgen op het ogenblik.
En wat werd dat zo los gelaten
Ik denk dat dat in grote pakken kwam en die
grote pakken zijn ik denk redelijk eerlijk in
beslag genomen door de distributiedienst en ook
redelijk eerlijk op een bonnetje gedistribueerd.
Maar het was brood, het was geen meel.
Nee, nee puur brood, puur wittebrood. En kleine
pakjes margarine of zoiets waren er ook bij.
Heeft u dat wittebrood zien vallen
of heeft u pekketjes zien vallen?
Ik heb in de verte pakketjes zien vallen
want de St.Annakliniek zit in Leiden,
in Oegstgeest, en ze vielen dus in
vliegveld Valkenburg in grote hoeveelheden.
Om het netjes te krijgen. Mijn ouders die in
Wassenaar wonen hebben het op Iepenburg zien vallen.
Het andere vliegveld. Er werd op
verschillende plaatsen gedropt.
Dat verhaal van de witte brood en dat
mensen dat te veel aten, was u dat bekend?
Nou nee niet zo erg. Het is mij niet bekend dat
de mensen zich dood gegeten hebben eraan, nee.
Maar dat dat kan, wist u dat?
Ik weet niet eens of het kan.
Ik twijfel aan de verhalen.
Ik denk dat er toch wel wat anders
achter zal hebben gezeten want
dat je alleen aan wit brood eten
dood gaat dat geloof ik niet.
Maar er zijn natuurlijk een aantal mensen
die te gulzig, te veel en misschien wel te
veel achter elkaar gegeten hebben en dan
hun darm te groot belast en dan krijg je
natuurlijk een dram ja, als je darm ermee
uitscheidt dan krijg je natuurlijk een ja.
Toch afgelopen, he.
Nog even terug naar die hongerwinter.
Ja.
Dat de mensen dus, dat
er ook mensen aan de deur
kwamen die ineen zakten
omdat ze zo ondervoed waren.
Heeft u ze ook eh eten kunnen geven?
Het ziekenhuis kon daar niet veel
aan doen omdat ze natuurlijk al
zeer sterk gedistribueerd waren en
voor de patiënten moesten zorgen.
Dus ik geloof niet dat er aan dat
ziekenhuis voedsel uitgedeeld is.
We hadden in die tijd
natuurlijk wel de gaarkeukens.
Die waren overal en dan kreeg je ook op
je bonnetje eerst een beetje soep en dan
een beetje gebonden soep en later puur
waterige soep van gras en brandnetels.
En dat heeft u ook gegeten?
Nou, ik zat in die kliniek dus ik zat
iets gunstiger maar daar kwam het wel.
En de distributie ging er door
want ik had mijn bonnetjes braaf
ingeleverd bij de huishoudelijke
dienst en ik ging iedere ochtend een dun
boterhammetje halen want dat was
mijn hele rantsoen voor de hele dag.
U weet wij hadden toen een broodrantsoen van 400
gram in de week. Dus dat is een sneetje per dag.
En hoe kon u dat aanvullen?
Eh doordat er allerlei vriendelijke
verpleegsters waren die te eten kregen van het
zieke huis en ach, die arme jongens daar
die daar zitten, we hebben nog wel wat over.
Dus ik kreeg nog wel eens
een keer twee bordjes soep.
En dan soep die iets beter was
dan die uit de gaarkeuken kwam.
Maar ik herinner me wel dat er behalve
meel dikwijls ook veel gelatine in zat.
Want als ik twee bordjes had en
dacht: ik bewaar er een voor morgen,
dan was het de volgende dag gestold
van de gelatine die erin zat.
Niet zo erg lekker aar
je at het toch maar op.
In deze hele periode dat u in het ziekenhuis
werkte, heeft u ook de bezetter op tafel gehad?
De?
De bezetter?
Nee, die zijn daar niet geweest.
Die zijn daar niet ingevallen.
We wisten niet of dat zou gaan gebeuren maar
dat is niet gebeurd, die zijn daar niet gebeurd.
U heeft nooit een Duitser behandeld?
Nee, we hebben daar
geen Duitsers behandeld.
Waar wel?
Ik denk dat ze elders
wel behandeld zijn.
Ik heb later de verhalen, ik noemde u net
professor Michael, die in Den Haag zat in het
Zuidwalziekenhuis, die heeft natuurlijk
uiteraard...Op een goed moment was het daar zo
dat een gedeelte van het ziekenhuis werd
gevorderd en er kwamen Duitse dokters werken.
Maar dat is in de
Annakliniek niet gebeurd.
En de NSB’ers?
Ik weet niet of er NSB’ers
behandeld zijn maar ik
weet ook niet van alle
patiënten of ze NSB’er waren.
En ik heb het zo nooit gevraagd
en ik geloof mijn baas ook niet.
En ik vond niet dat het mijn
zaak was om ernaar te informeren.
Ik kan mij zelf zo voorstellen
dat je als er als je
in een bezettingsperiode
leeft, dat je dat wil weten.
Je mag het wel wel willen weten maar u heeft
wellicht ook het verslag van de veteranendag gelezen,
en u weet dat alle dokters die erover gevraagd
zijn hebben geantwoord: luister, je bent dokter
voor een patiënt en je bent niet dokter voor
een NSB’er, een SS’er of een goede Nederlander.
Dus ik denk dat dat
niet gebeurd zal zijn.
Misschien is het wel eens een keer gebeurd
maar dan ben ik er niet bij geweest.
En ik heb het niet geweten.
En waarom vroeg u daar niet naar?
Waarom ik er niet naar gevraagd heb, ik denk
omdat ik geen slapende honden wilde wakker maken.
Want waarom zou ik me daar tegenaan bemoeien?
Ik was daar tenslotte maar assistentje.
En als mijn baas het nodig gevonden
zou hebben die NSB’er te behandelen
dan was het niet aan mij, maar
ik weet niet of het gebeurd is.
Ik vermoed eigenlijk niet want zo
Deutsch freundlich was hij niet.
Hij had twee zonen, student, medicijnen,
een van hen heeft zich aangemeld
voor de Arbeitseinsatz en is in
Duitsland overleden aan de tyfus.
De andere, had de handtekening wel gezet
en die werkte ook in de Annakliniek.
En we hebben dus die laatste
oorlogswinter samen ondergedoken gezeten.
Wat was uw onderduikadres?
Ja ik heb het niet officieel aan de Burgerlijke
Stand doorgegeven, dat begrijpt u wel.
Hoe woonde u dan?
Er was een patiëntenkamer van twee was
vrijgemaakt en daar sliepen wij dan.
Met z’n tweeën.
En de baas had gezegd: moet je
luisteren als nou die razzia komt, dan
moet jij mijn zoon in dat rekverband
leggen zodat hij een soort patiënt is.
Hij heeft mij nooit verteld
wat ik dan moest doen.
Maar gelukkig zijn ze nooit
geweest dus het is goed afgelopen.
Ja. En waren er meer zoals u?
nee, we waren met z’n tweeën.
Het was een betrekkelijk kleine
kliniek, je kon niet onbeperkt,
niet eh niet patiëntenbedden
gebruiken voor onderduikers.
Bij benadering, hoeveel
bedden waren er?
Ik denk dat er iets van
80 waren, als ik me goed
herinner, ja nou 60 of 80
bedden denk ik dat er waren.
En waren er verder nog onderduikers?
Dat weet ik niet, het zou me niets verbazen
wanneer er bij het technisch personeel en op de
orthopedische werkplaats een aantal zaten die
eigenlijk voor de Arbeitseinsatz hadden moeten zijn.
Maar ook daarin was de kliniek en
de baas en z’n administrateur min
of meer gewiekst, die hadden wel
relaties bij de gemeente Leiden
laten we zeggen: die man die moet
ook een of ander papiertje hebben.
Maar dat weet ik niet! Je u moet goed
begrijpen: je moest je er niet mee bemoeien.
Want u weet het: een geheim is een geheim als het
van een is. Een geheim van twee is al dubieus.
En een geheim van drie is geen geheim, is een
publiek geheim dus dan moest je iet over praten.
Dat was niet verstandig.
Maar ik vertel u wel de
meerderheid was goed want anders
was er niet in de röntgenkamer
die kaart niet geweest.
Hoe ervaarde u dat, om
niet te veel te vragen?
Ja wordt een soort tweede gewoonte he.
Ik zei zo even: geen slapende
honden wakker maken maar
voorzichtig, je werd uiteraard
een beetje voorzichtig.
Mag ik verder gaan met mijn verhaal?
Ik had een leerzame tijd in de Annakliniek
en die eindigde dus op 5 mei 1945.
Dan na de oorlog dan komt de zuivering.
Daar moet ik ook even iets over zeggen.
Zuivering van de studenten.
Ik zal me beperken tot wat professor
van Berkel in zijn boek ‘Academische
illusies’ over de geschiedenis van
de Groningse universiteit schrijft.
In het hoofdstuk: het
drama van de zuivering.
Ik citeer: Professor de Leeuw lanceerde als
na-oorlogse Minister van Onderwijs de wet op
de studentenzuivering omdat de tekenaars de
solidariteit van het verzet hadden gebroken.
Daarbij voor het gemak even
vergetend dat hijzelf op 5 mei
1943 het advies had gegeven
om de handtekening te zetten.
Dringt het goed tot u door, goed. Dan
praten we daar nu even verder niet over.
Wat, ik wil wel graag weten
wat uw reactie daarop is, wat
Nee, dan zal ik haast een grof woord
gebruiken en dat zal ik niet doen.
Ik kom er misschien straks nog heel
even op terug. Ik heb nog wel wat anders.
U hebt in het verslag van de veteranendag
in de MC ongetwijfeld gelezen dat
veel studenten omtrent hun beslissing
van al dan niet tekenen, of al dan niet
tekenen voor de Arbeitseinsatz, de
positie van hun ouders hebben mee gewogen.
De positie bij mij thuis was als volgt: mijn ouders
hadden drie jongens van de gevaarlijke leeftijd.
Mijn oudste broer studeerde in Zurich aan
de Technische Hauptschule maar hij is in
1939, toen Nederland mobiliseerde, op advies
of misschien wel op bevel van de Nederlandse
gezant, omdat hij de dienstplichtige
leeftijd had, teruggekeerd naar Nederland.
Hij werd dus in ’39
gemobiliseerd en ingedeeld bij de
TH-compagnie, Delft, om verder
te studeren als soldaat.
Dat fenomeen kenden we toen en ik heb ook nog op
college gezeten met de soldaten medische studenten.
Daar heb ik nog een foto van, oude,
maar die zal ik u straks laten zien.
Na de capitulatie, toen is het leger
gedemobiliseerd, u weet dat alleen
de officieren krijgsgevangen werden
gemaakt, en toen is het gelukt
om voor mijn broer toestemming te
krijgen terug te keren naar Zurich.
Dat kon in die tijd nog omdat
op de belangrijke posten in Den
Haag niet alleen NSB’ers of
anderszins Deutschfreundlichen zaten.
Dus mijn oudste broer is
toen de dans ontsprongen.
Mijn belevenissen heb ik u
net verteld, nu had ik nog een
jongere broer die was technisch
student aan de MTS in Utrecht.
Hij werd ook gezocht en zo gebeurde
het dat op 9 februari 1943, ik zat dus
toen drie dagen in Vught, bij een
razzia in Wassenaar gebeld werd bij mijn
ouders door een stel Nederlandse en
Duitse gezagsdragers die zochten naar
Marius Knape geboren 20 oktober 1922,
en Bert Knape geboren 8 augustus 1924.
U begrijpt dat mijn vader
toen de heren meedeelde met
uiterst gemengde gevoelens
dat ik al gast was, in Vught.
En dat mijn broer, hun bezoek was niet
helemaal onverwacht, toevallig niet thuis was.
Als ik er nou nog bij vertel dat een van mijn
vaders collega’s al als gijzelaar in Michelsgestel
zat, dan zal je begrijpen dat mijn ouders het
in die tijd niet moeilijk net makkelijk hadden.
Maar ik hou toch staande dat het tekenen van
die verklaring in eerste instantie het streven
was ter voorkoming van deportatie en voorkomen
van meewerken in de Duitse oorlogsindustrie.
Als die handtekening mogelijk al
tijdelijk kon helpen, was dat al genoeg.
Want ik zei u juist, het was 1943
en misschien herinnert u zich uit
de geschiedenis, in 1943 zaten Hitlers
legers inmiddels in Stalingrad.
En dat werd tenslotte
toch een Waterloo.
Alleen het heeft nog een jaar langer
geduurd dan wij, in ’43, hoopten.
Vat ik samen: velen, ik
ook, hebben in die jaren
geworsteld met het probleem:
hoe komen we hierdoor heen?
Wanneer mogen we een concessie doen aan een
principe en wanneer meten we een daad stellen.
Die beslissingen zijn soms niet in dank
afgenomen, of erger nog, onterecht bestraft.
Zoals na de oorlog, bij de
zuivering herhaaldelijk is gebeurd.
Daarbij spant natuurlijk het gedrag van de
na-oorlogse minister van Onderwijs de kroon.
Hij heeft zijn gedrag pas tot na zijn
ministersperiode geheim weten te houden.
Volgens mijn weten is het pas door
professor van Berkel aan het licht gekomen.
Maar u moet zich eens voorstellen wat er
was gebeurd wanneer het bekend geweest was.
En er was iemand die in de Tweede kamer
had gevraagd: Mijnheer de voorzitter,
herinnert zijne Excellentie, die minister
Onderwijs zich nog dat hij de student
die hij vandaag met deze wet wil veroordelen
voor het zetten van een handtekening,
destijds zelf geadviseerd heeft tot
het plaatsen van die handtekening.
Stop ik mee.
Ik heb de tijd dat ik werd uitgesloten van de
studie wederom geprobeerd nuttig te besteden.
Ik heb me aangemeld in een sanatorium
en heb daar gewerkt omdat er in de
na-oorlogse gezondheidszorg overal
ernstig te kort was aan medisch personeel.
Ik deed daar het werk van een arts
en ik leerde tuberculose goed kennen.
Waar ik in mijn latere leven
nog plezier van gehad heb.
En ik maakte daar kennis met mijn vrouw;
wij zijn inmiddels 60 jaar getrouwd.
Bijzonder.
Ik voltooide tenslotte mijn medische
studie in 1948, ik moest toen
twee jaar in militaire dienst, en
in 1956 voltooide ik mijn opleiding
chirurgie en ik promoveerde in
Leiden tot doctor in de Geneeskunde.
Dit is mijn verhaal.
Bijzonder. Ik heb nog
een paar tussenvragen.
Ga je gang.
Ja. Eerst wilde ik even weten, u vertelde dat
ze op zoek zijn geweest naar u en uw broer.
Ja.
Dat was in februari, zei u.
Even daarvoor heb ik begrepen
dat, u zat toen in Vught,
even daarvoor heb ik begrepen,
u zat in de zomer in Vught.
Nee, ik heb net verteld op 6 februari, die
datum heb ik genoemd, werden we opgepakt daar.
Ja, ja.
Op dat college.
Ja.
En we hebben dus die winter, het was een
vrij strenge winter, hebben we daar gezeten.
Ja.
En die goeie vrind van mij die werd
eind februari weer ontslagen en ik
werd 16 maart weer ontslagen maar wij
weten niet waarom de ene groep wel.
Wat natuurlijk wel zo was dat direct die
zondag al werden de NSB’ers vrijgelaten.
Want als je natuurlijk een relatie had dan belde
je bij wijze van spreken Rauter op je hee eh.
Ja, ja.
Toen gingen er af en toe
al mensen naar huis toe.
En, en die verklaring die heeft u
ook in die periode getekend want
ik begreep dat ook dat u zei: het
was die zomer dat ik hem tekende.
Die zomer moest je hem op
de universiteit tekenen.
Ja.
Ik heb hier de verklaring, u mag hem
lezen, waarom niet. Dit is die verklaring.
En dit is mijn ontslagbrief uit
Vught, dat is ook leuk papier.
Ik wou zo even als u het goed
vind, ook even op beeld opnemen.
Het is slechte tekst maar als je het probeert
dan kan het produceren, ik vind het best hoor.
Dan kijken we wel even, ja. Even kijken; die
verklaring is dus ook in de winter getekend.
Wij hebben hem al getekend
denk ik al bij ontslag.
Zoals ik zeg: ik heb de tekst er niet
van dus ik weet niet of het exact de
tekst was maar op de universiteit; deze
tekst moest getekend worden en over
die tekst is natuurlijk juridisch
geklets van wat betekent het precies.
Nou ja de een zei ‘naar eer
en geweten’ waar slaat dat op,
slaat dat op de maatregelen
of slaat dat op je belofte.
En anderen hebben ook gezegd:
ja hoor eens even een verklaring
naar eer en geweten he, aan een
gewetenloze bezetter (gebaar)
In Vught, wat deed u de hele dag?
Ja, wat doe je? Zitten. Zitten
en nog eens zitten. En kletsen.
Waarover?
Over van alles natuurlijk. O.a.
over: of we zullen tekenen.
Maar ook over allerlei andere want
er waren allerlei studenten bij
er waren er ook wel niet-medische
studenten terwijl wij allemaal van
dat college kwamen en toen werden
er af en toe verhalen gehouden.
Zo hebben we een verhaal gehad van een of
andere pater over zijn geschiedenis in Afrika en
we hebben verhalen gehad over een Vrijmetselaar
en we hebben een verhaal gehad van iemand die
Italiaans studeerde en ons probeerde om in het
Italiaans te tellen; uno, dua enzovoort he.
Non sputada.....rotsa
dit soort dingen.
En zo hebben we allerlei dingen gehad en op een
goed moment hadden ze een eh soort eh namaakradiootje
dus dan kwamen er ’s avonds nieuwsberichten uit een
kartonnen doos, leuke moppen en nieuwsberichten
uit de kranten want in de pakketjes die we af
en toe kregen zaten natuurlijk weer kranten, he.
En later bleek met
opzet bepaalde kranten.
Want dat ging er goed doorheen,
dat kwam er goed doorheen.
Weet u ook nog wat voor krant?
Allerlei kranten. Maar voor
zover ze nog uitkwamen, dan.
Maar belangrijke berichten dan pakten ze de
pakjes erin dus dan konden wij dus ook lezen.
Dus we wisten bijvoorbeeld van die verklaringen,
we wisten precies hoe het et de oorlog ging.
Vandaar dat we toen al in ’43 van
tjonge jonge waar gaat dit heen, he?
En bestonden de illegale
kranten toen ook al?
Ja maar die hadden ze
natuurlijk niet mee gestuurd.
Dat was heel verstandig van ze want
stel je voor dat dat opengemaakt
was, dan hadden je ouders gehangen
omdat ze een illegale krant stuurden.
Maar als je de krant goed
las, dan kon je door een
gecensureerde krant ook de
waarheid te weten komen.
Jazeker, goed lezen. Das Obercommand
des Whermacht macht bekannt he.
We hebben een elastische terugtrekking
gedaan om het front te verkorten.
Nou, begrijp je.. Dat was dan toch zo
moeilijk niet te weten waar het om ging.
Ik heb die teksten nooit
gelezen dus vandaar dat ik me
Ik herinner me ze nog wel. Elastische
frontverkorting heette dat. Terugtrekken. Ja.
Die verklaring heeft u dwars gezeten.
Zonder meer. Tot de
Wat gebeurde er bij de zuivering.
je verklaring lag dus
bij de universiteit.
Dus de universiteit riep je op;
kom op grond van wet nummer zoveel
van onze minister de Leeuw, dan
en dan dan word je verhoord.
Nou dat verhoor stelde niks voor. Als je getekend
had dan werd je een jaar uitgesloten; punt.
En zo waren er nog wat nuances
he als je twee keer getekend
had en je doorgestudeerd had
dan was het helemaal hopeloos.
Net wat ik zeg, doorstuderen deden alleen
NSB’ers er was niks door te studeren.
En hoeveel keer het u getekend?
Ik heb dus toen getekend, ja. Natuurlijk en
toen heb ik het op de universiteit weer gedaan.
Gold dat als een of twee keer tekenen?
Dat gold ja ik denk als twee keer maar daar
heb ik geen ik zeg als ik principieel dit
besluit neem dan moet ik niet als dat
prikkeldraad nou open is, weer anders gaan denken.
Dat vond ik niet logisch.
Bovendien zat ik natuurlijk met datzelfde
probleem van mijn ouders, wat ik u zeg.
Niet dat dat bij mij veel
gegolden heeft hoor het
heeft gegolden: ik wil niet
gaan werken in Duitsland.
U heeft in het verslag van de
veteranendag gelezen dat er verschillende
mensen zijn die eerst dan heel
principieel waren, niet tekenen, en daarna
zeiden: ja, laat ik me dan toch
maar melden voor die Arbeitseinstaz.
Ik vind dat, maar het is niet aan mij het te
veroordelen, dan had je eerder na moeten denken.
Maar dat vond minister de Leeuw niet
want die mensen zijn niet gezuiverd.
Die zijn allemaal vrij-uit gegaan.
Hoe ging dat, dat voor die commissie
verschijnen, hoe moet ik me dat voorstellen?
Nou zoals je een politieverhoor krijgt, er zitten
drie mensen en die stellen je een paar vragen.
En wie waren dat?
Een professor en een student en misschien
nog een tweede student. Ik weet het niet.
Bij mij was et professor
van Harkel dat was zo’n zo’n
zo’n keiharde, zoals op de
veteranendag, u was daar he.
Was ene meneer en dat was een keiharde. Tekenen
dat deed je niet!! Herinnert u zich dat nog?
Nou dat was er zo een.
Daar was geen praten tegen.
En hoe ging dat verder in zijn werk.
U heeft dan dat gesprek gehad?
Dan kreeg je een berichtje thuis
dat je voor zolang was uitgesloten.
Dat je een jaar was uitgesloten.
En daarna ging het over.
En daarna hoorde je er
ook nooit meer wat van.
U was ook niet de enige.
nee, vele honderden. Hebben getekend.
En na de oorlog is daar, in de tijd dat
die wet er door gejaagd werd, is er veel
over gepubliceerd, folders en protestacties
en brieven aan iedereen geschreven van
jongens doe nou niet zo dwaas want zo erg
is het toch niet en het hoort toch niet zo.
Maar dat heeft niks uitgehaald.
Nu is natuurlijk die wet ook in een
hele korte tijd erdoor gejaagd he.
U weet als we tegenwoordig een wet maken, dan
maakt die minister een wet en die stuurt-ie
naar de Raad van State en die beoordeelt
het jongens, is dat nou allemaal wel goed?
En die stuurt hem dan terug naar die
minister; je moet die komma en die punt
nog verzetten, en dan komt het in
de Tweede Kamer, en dan debateert de
Tweede Kamer dus een nieuwe wet duurt
al gauw een half tot een heel jaar, he.
Deze moest er in zes weken doorgejaagd worden
want voor het nieuwe academische jaar, de
bevrijding was vijf mei, het academische jaar
begint in september, moest er doorgejaagd worden.
En dat heeft die minister
van Leeuw toen gedaan.
Overigens, moet niet te boos op hem worden,
want het was natuurlijk een professor,
een verschrikkelijk papieren professor
was het, met theologie en die studeerde
alsmaar in die religieuze teksten van de
Egyptische teksten van de piramides en zo.
Dus je begrijpt wel dat die man
geen verstand van politiek had.
En die werd door een pressiegroep
opgedrongen om die wet er door te drukken.
En dat is dus zo gegaan.
En dat heeft professor van Berkel zo even
heel fijntjes aan het licht gebracht.
Hoe waren de contacten tussen de studenten die
niet getekend hadden en die wel getekend hadden?
Ha, we zagen elkaar natuurlijk niet.
Want die studenten die niet
getekend hadden die studeerden door
en ik heb u net verteld, ik
moest een ander baantje zoeken.
En toen ik terug kwam is er nooit meer
over gesproken, nooit meer over gesproken.
Toen ik op de universiteit kwam werd er niet over
gesproken, als ik een detail als u vraagt: is er
over gesproken, Toen ik later chirurg was en toen
ik solliciteerde naar die baan van Hoofd van het
Gemeenteziekenhuis te Amsterdam, toen solliciteerde
ik dus bij de directeur van dat ziekenhuis.
Dat was een jood die
erdoor gekomen was.
En toen ik solliciteerde vond ik het toch
netjes om even te vertellen: ja luister joh er
is in de oorlog toch dit gepasseerd en er
zijn mensen geweest die daar boos over waren.
Ach, zegt-ie, die onzin. Joods. Hij
zegt: ben je in dienst geweest?
Hij zegt: dan is er toch
geen kou in de lucht.
Want als je echt een schurk was
geweest dan werd je immers veroordeeld
tot ontzeggen van het recht om
in militaire dienst te gaan.
Weet u nog, ontzeggen van het recht te
dienen. Nou dat was natuurlijk niet gebeurd.
Zo is het toen gegaan.
Wanneer was u in dienst?
Nou toen ik eh direct nadat
ik mijn artsexamen deed.
Ik deed mijn artsexamen, dat heb ik u net
verteld, in 1948, toen moest ik in dienst.
Twee jaar in dienst gezeten. Och, als
iedereen het moet dan doe je het wel.
En ik heb nog geluk gehad, ik werd op een
gegeven moment ehm een plaats in Utrecht, het
garnizoen Utrecht, en heb ik dus een tijd
het ziekenrapport gedaan in die kazernes.
Maar de commandant was tegelijkertijd commandant
van het militair hospitaal en ik eh ik kon het goed
et hem vinden en hij vond mij kennelijk ook niet
onaardig, en toen had ik gezegd joh, ik wil zo graag
aan de chirurgie en ik heb het laatste half jaar
mogen werken in het militair hospitaal in Utrecht,
wat niet meer bestaat hoor, dat was Oog in Al, o
u herinnert het nog dat het daar gestaan heeft?
Militair Hospitaal Oog in Al. Bij de Overste
Gerner, overste! Goeiemorgen, overste! Ja.
Nog heel even terug naar in die oorlogstijd; er
zijn ook studenten geweest die op het feit dat ze
geneeskunde studeerden dat ze tussen
de regeltjes door konden laveren
en bijvoorbeeld een mooiere baan
konden krijgen dan studenten van
andere studie, bijvoorbeeld dat
ze niet naar Vught zijn gestuurd.
Omdat ze geneeskunde studeerden.
Nee, dat kan niet. Dat kan niet want wij werden
collectief opgepakt op een razzia op het college.
Dus het kan niet dat daar
nog differentiatie in was.
Maar ik vertelde u net dat e ook razzia’s hadden
gehouden een paar dagen later bij burgers.
Vandaar dat ze mijn
broers kwamen halen.
En ik weet niet zeker maar ik vind het uitermate
onwaarschijnlijk, dat wanneer ik thuis was geweest
en mijn vader had gezegd: hij studeert geneeskunde,
je mag hem niet meenemen, dat dat geholpen had.
Ik geloof er niks van.
Dus ik denk niet dat dat;
ik denk dat er iets anders
achter moet zitten als je
vrijgesteld werd door de Duitsers.
Ik denk dat je dan andere relaties
moest hebben dan geneeskunde studeren.
Weet u nog waar mevrouw
Ruis over sprak?
Ik weet niet meer precies over
welke bacterie maar het zou kunnen
zijn geweest over de salmonella
maar dat weet ik niet meer zeker.
Professor Ruis is een grote
struise vrouw, ongelofelijk
intelligent, een van de eerste
vrouwelijke hoogleraren.
Hoe waren haar colleges?
Goed.
Zeer to the point, ja snel, je moest je hard
schrijven, hard werken was het college van haar,
dan begonnen we zaterdagochtend om acht uur dus
dan was je nog lekker fris, dus dat hielp wel.
Ja. Maar het tweede uur ging dus niet meer
door want toen zaten we in de Euterpestraat.
Uw leefde op dat moment in
Amsterdam of woonde u thuis?
Nee dat ging niet, dat heen en weer reizen
dat ging niet meer dus ik had er een kamer.
Dat is wel gelukt.
Dat ging toen nog redelijk hoor,
toen was het nog niet zo moeilijk, de
distributie was nog niet zo beroerd en
je kon nog hier en daar wel wat eten.
Nu hadden we, dat kent u
misschien ook, de term de mensa?
Dus dat was een soort gaarkeuken voor studenten en
daar kon je toch ook nog wel wat te eten krijgen.
Nee dat was nog niet erg moeilijk, dat ging
nog. Het werd pas echt moeilijk het jaar ’44 he.
Toen is het echt moeilijk geworden.
Woonde u alleen?
Ik woonde daar in Amsterdam
alleen op die kamer ja.
En hoe was het contact
met uw medestudenten?
Gewoon zakelijk, hard
werken moesten we allemaal.
Nee ik zat niet in een studentenclub,
daar heb ik niet ingezeten.
Studentensociëteit was toen helemaal niet
meer want toen was het: werken jongens.
Proberen of je in dat ene jaar
het examen toch kan halen he.
Dus dat is toen gelukt,
heb ik u verteld.
Was er een strikte scheiding tussen
de Amsterdammers en de Leidenaren?
Laat ik zo zeggen, niet principieel maar vrij
duidelijk omdat het Amsterdamse curriculum met het
Amsterdamse programma van de colleges ging gewoon
door, en de Leidse colleges werden ernaast gezet.
En ik vertelde u zo even al, de practica werden
geplaatst in de vakanties van de Amsterdammers.
Dus wij hebben de hele kerstvakantie
en de hele paasvakantie, snijden
ze, praktische anatomie, en de
fysiologie-examen en de practica gevolgd.
En de colleges waren wel gescheiden natuurlijk
want er kon, de collegezaal was met 200 vol he.
Dus de Amsterdammers 200 en de
Leidenaren 200, dat moest gescheiden zijn.
Nu zeg ik niet dat er nooit
eens een Amsterdammer bij ons zat
en een Leidenaar, dat weet ik
niet of dat ooit gebeurd is.
Ik weet alleen dat toen wij opgepakt waren dat
er toen vrijwel allemaal Leidse studenten waren.
Niet allemaal de meesten
Leidse studenten waren.
Nou weer even, we gaan even
heel snel door de tijd heen.
In die Annakiniek, u vertelde
dat u handschoenen repareerde
en dat u ook narcotiseur was
en dergelijke, hoe was de sfeer?
Uitstekend. Ik vond het een
hele, hele prettige sfeer.
Mijn baas was een stugge, strenge man, die had
een grote praktijk en die deed bijna alleen
z’n eigen patiënten die daar kwamen het was
eigenlijk min of meer een particuliere toestand.
Werkte ongelofelijk hard, ik
vond hem eh heel erg goed in
zijn vak, in de chirurgie, in
en de sfeer was verder goed.
De hoofdzuster was nog een oude
Diaconesse-zuster Jo met nog zo’n mooie kap op.
De gipsmeester was een meneer van de Burg die ook
een manusje van alles was want die kon ook alles.
Daarvan heb ik leren gipsen.
Gipsen is namelijk nog een
techniek op zichzelf en als je dan
het niet goed doet dan maak
je de grootste ongelukken he.
Dan krijgen mensen allemaal decubitus in het
gips. En daar heb ik het goed van geleerd.
Nou en de verpleegster waren aardig en
dat ging goed en dan waren er nog een
of twee assistenten, wisselend, waren
ook geschikte jongens die hebben mij
ook een beetje gecoacht van dat moet
je zo doen als je die patiënten nakijkt.
Ik heb daar een boel
geleerd van dat vak.
Wat voor kleuren overheersten dan?
Wat voor?
Wat voor kleuren. Wat voor
kleuren overheersten daar?
De kleuren wat bedoelt u daarmee?
Eh droeg iedereen groene
operatiekleding, wit?
Ja ik geloof dat het nog groen was
in die tijd. Nee of was het nog wit.
Dat staat hier natuurlijk op he. Wit, het was
wit toen. Het is naderhand groen geworden.
En de patiënten dat bedoel ik
met: wat voor kleuren overheersten
er, de patiënten droegen die
hun eigen pyjama’s of eh..
Sjonge wat een moeilijke vragen.
En waar rook het naar.
Ik denk dat eh particuliere
patiënten wel hun eigen pyjama
meebrachten, ik denk het wel want
er waren een paar klassekamertjes.
En ik denk dat er wel ziekenhuiskleding
geweest zal zijn, jawel.
Of ze misschien toen al
vroegen iets van huis mee te
brengen om de was te sparen
dat weet ik niet precies.
Dat weet ik niet precies.
Ik weet dat er gewoekerd moest worden met van
alles en dingen waarvan ik het weet heb ik
u nu verteld, handschoenen, verbanden,
zwachtels moest allemaal hergebruikt worden,
pennen, materiaal, maar precies hoe het op de
verpleegafdeling ging dat weet ik niet meer.
En wat voor geur hing daar?
Wat er gewoon in een ziekenhuis
hangt, een beetje naar de ether en zo.
Ik heb daar nooit akelige dingen
gezien van veel infecties.
Dus ik denk dat de zaak, ondanks alle
schaarste toch nog goed voor elkaar was.
Trouwens als het niet goed voor elkaar
was geweest had de man moeten stoppen.
Als je het niet meer goed kan doen, dan kan
je het niet meer doen dus dan moet je stoppen.
En hij heeft het volgehouden.
Hij heeft veel mensen geholpen.
Ja het doet helemaal niets ter zake
maar hij heeft ons ook nog geholpen
want in dat laatste oorlogsjaar, u
weet het nog want toen probeerde de
mof met nieuwe wapens, de V1 en de
V2, Engeland alsnog plat te krijgen.
Die wapens moesten ergens
gelanceerd worden en die werden o.a.
in Wassenaar op een halve kilometer
afstand van ons ouderlijk huis.
Op de renbaan Duinrel en daarom moest er op
een goed moment Wassenaar ontruimd worden.
In dat laatste oorlogsjaar ontruimen, je
had al niks, maar toen waren er ook wat
problemen want bij ons waar daar in
huis een grootmoeder die al invalide was,
een oude heupfractuur en die was goeddeels
bedlegerig en dan moet je evacueren.
Het is vandaag maandag,
donderdag motten jullie wegwezen.
Ja o ging dat eenvoudig;
Befehl ist Befehl he.
Toen heb ik ook nog aan mijn baas gevraagd, ik
zeg: dokter van Essen, waarom moet dat in Godsnaam.
Nou, zegt-ie: ik heb
nog wel een oplossing.
Ik ken hier een verpleeghuis
waar ik nog eens contact
mee heb, eh ik zal wel zien
dat ik het in orde maak.
En heeft voor een ambulance
gezorgd om mijn grootmoeder
van Wassenaar naar het
verpleeghuis in Leiden te brengen.
En daar heeft ze gelegen tot mei 1945. Die sfeer,
iedereen probeerde wat er nodig was te helpen.
Een ander deel van de familie ging naar
een oom en tante die in Leiden woonden.
Die woonden daar tijdelijk, ja
dat gebeurde allemaal, was gewoon.
Dat was zo.
Het gekke was alleen dat na een paar
weken vonden de moffen kennelijk dat
het niet erg meer was en toen mochten
ze weer terug naar huis en waarom
dat was dat weet ik niet en toen
hoorden ze dus de V2’s daar wegschieten.
Mijn broer heeft dikwijls verteld
want ja dat was dan een interessant
geluid want dan hoorde je dat
ding brommen en dan ging brrrr dat
geluid zwelt aan tot een geweldig
kabaal als straaljagers die overkomen.
Hij zegt, en dan luisterden
we: hoe lang gaat dat goed, o
het geluid wordt minder dus
dan is hij wel boven de zee.
Of het geluid hield op en dan hoorde je
even later een plof want ze vielen nog wel
eens naar beneden hoor want dat ding was
niet perfect, dat ging heel vaak fout.
En dit soort dingen gebeurden
dan allemaal. Ja. Oorlog.
Terugkijkend op deze vijf jaar, in hoeverre is
dat van invloed geweest op uw verdere carrière?
Ik denk relatief weinig, ik denk relatief weinig
eh ik was toen 17 dat weet u, toen het begon
en ja, we hebben ons aangepast en ik ben er
doorheen gekomen en ik had, met enige twijfel
was ik geneeskunde gaan studeren en ik was
steeds meer overtuigd dat het een goede keus was,
en ik wilde steeds duidelijker de chirurgie in,
en dat heb ik allemaal precies kunnen doen.
Eh en dat heb ik ook gedaan en
dat is allemaal goed verlopen.
Dus ik denk niet dat er door
die oorlog veel veranderd
is, ik denk alleen dat ik
de vertraging heb gehad.
De werkervaring die u heeft
opgedaan, en dan heb ik het ook over
tot en met ’46, heeft u dat later
als vermindering kunnen krijgen?
Eh nee, en ja.
Of ja en nee hoe je het noemen moet, ik weet
wel dat toen ik mijn coschappen chirurgie
moest lopen, toen vroeg ik aan de professor,
Zuurmond die u net gezien hebt, joh ik heb
een half jaar, meer dan een half jaar in
de orthopedie gezeten; kan er niet wat af.
En ik geloof dat toen mijn c0-assistentschap
van 3 maanden naar 2 maanden is verkort.
Dat is mijn enige voordeel.
Die ik ervan gehad heb.
Maar ik heb natuurlijk een geweldig voordeel
gehad omdat ik zoveel ervaring heb opgedaan.
Ik was dus in allerlei
opzichten praktisch veel verder
dan de gewone afgestudeerde
arts op het ogenblik.
Want ik had nog andere dingen
gedaan ook in die eerste
periode dat de boel stopte
na de Leidse sluiting.
Heb ik bijvoorbeeld ook nog een poos bij
een arts voor bloedziekte gewerkt en die had
een laboratorium bij hem thuis dus ik leerde
daar het laboratoriumonderzoek van bloed.
Nou er is geen enkele arts
tegenwoordig die als die afstudeert een
behoorlijk bloedpreparaat kan
maken laat staan een beoordeling.
Maar ik kon dat al lang
voor mijn kandidaats.
En ik heb natuurlijk in die
Annakliniek, zoals ik u zeg: ik heb veel
geassisteerd, ik heb narcose gegeven toen
al op de manier waarop dat toen ging.
Dat was allemaal vrij eenvoudig.
Kunt u aangeven hoe?
In die Annakliniek waren ze al vrij modern, want
daar hadden ze al een gas een lachgastoestel.
Lachgastoestel van Zaaier de hoogleraar
Heelkunde voor Zuurmond, in Leiden.
Die had al een
lachgastoestel uitgevonden.
Op andere plaatsen werd de narcose nog
puur met de oude ether-kap gegeven.
Ik had zelf, toen ik 16 was en appendicitis
had kreeg ik ook nog narcose met de ether-kap.
En dat ding over je snoet en dan
tellen, proberen 20 te halen, nou en als
je dan flink stevig doortelde en dan
diep ademde dan haalde je de 20 niet.
Dat heb ik ook nog gedaan,
die narcose geven maar met dat
lachgas ging het al een stuk
geciviliseerder zal ik maar zeggen.
En ik heb toen later, wat ik u vertelde, aan
het begin van mijn chirurgie-opleiding, de
anesthesie leren kennen zoals die was ontwikkeld
in Engeland en Amerika tijdens de oorlog.
Dezelfde dus die mevrouw van Meulen bij ons kwam
geven. Mevrouw van Meulen leeft nog, weet u dat?
Pientere dame was dat.
Ik heb wij hadden later, doet allemaal
niks ter zake he, mag u allemaal schrappen,
later hadden we in het Onze Lieve nog een
anesthesist die bij haar was opgeleid.
Mevrouw Ketner. En die kon ook zo geweldig
over haar vertellen, ja een heel leuk mens.
Er waren veel vrouwen die
toen anesthesie gingen doen.
Ik had later in het Weesperpleinziekenhuis
had ik ontdekt had ik ook
nog een collega-dame die, heb ik nog
want ze leeft nog, ze is wel 92 nu.
Die was in Groningen opgeleid. Ja ach ja;
goeie ouwe tijd. Goede herinneringen.
Nee ik denk niet dat als er geen oorlog was
geweest het met mij veel anders was gelopen.
Denk het niet.
Was wat eerder klaar geweest, ja en:
ik had mijn vrouw niet ontmoet he.
En of ik hier dan had gezeten, dat
weet ik niet. Misschien anders.
Goed. Het Medisch Contact heeft een
excuusbrief geschreven aan Seys-Inquart.
Ja.
Wist u dat? Toen?
Nee, dat wist ik niet.
Dat is in ’43 gebeurd en u weet of dat gebeurd
is toen ik in Vught zat of toen ik eruit kwam
dat weet ik niet zeker maar in ieder geval was
het de tijd dat ik ook ergens verstopt zat.
Maar het feit is wel aan de orde
gekomen en het is wel gepubliceerd
en toen het gepubliceerd werd,
las ik het voor het eerst.
Wat dacht u toen?
Zou ik weer een lelijk woord
zeggen; dat doe ik niet.
Want diezelfde artsen die ons dan dat verkeerde
gedrag verwijten die hebben zelf hetzelfde gedaan.
Ook onder invloed van dat prikkeldraad,
heb ik u zo even uiteen gezet.
Dat prikkeldraad geeft een ander
idee van principiële beslissingen.
Geeft een andere afweging,
dat is gewoon zo.
Artsen zijn daar voor gezwicht en ze
hebben, nee, nu moet ik niet fel worden.
Maar ze hebben mij verweten dat
ik er ook voor gezwicht ben.
En dat is het, nee stop er nou maar
over want anders word ik weer boos.
Dat is, dat is het
ergerlijke ervan, he.
Maar het is gepubliceerd in Medisch Contact
nummer 18 van het jaar 2005. Hier; heb u het.
Ja.
Medisch Contact bestond al in de
oorlog, bestond in de oorlog. Ja
Dat Medisch Contact heeft u in het
verslag van de veteranen redelijk goed
gelezen, van Lieburg, professor van
Lieburg, heeft dat heel aardig beschreven.
Ik vond het wel juist eh over dat MC o.a.
met die drie mensen uit Groningen, o.a.
Eeftink Schattenkerk, die
heb ik nog goed gekend, want
daar zat ik later mee in het
consilium, was zijn chirurg.
Heeft u het gehad met
hem over die periode?
Nee, nee dat was passé daar
praatte je niet over. Toen. Nee.
U weet het, na, een paar jaar is er nooit
meer over gesproken die die zuivering is toch
ook helemaal vergeten en al die andere
mensen die gezuiverd zijn, de kunstenaars, de
kunstenmakers en weet ik het al niet al die
kerels, allemaal gezuiverd en is ook allemaal
een hele hoop rotzooi geweest en een heleboel
verschrikkelijk verkeerde dingen gebeurd.
En anderen zijn niet gezuiverd, die misschien nog
wel vele ergere dingen op hun geweten hadden.
Dat is overgegaan, dat is allemaal overgegaan.
Vergeten. Maar er zijn wel mensen dor gekwetst.
Andere dan; ja ik ben ook een beetje
gekwetst erdoor. Maar ben er overheen hoor.
Gelukkig.
Ja ik ben er overheen.
Goed.